מתרגם: hila scherba
מבקר: Sigal Tifferet
תדמיינו שאתם מגדלי חזירים.
אתם חיים בחווה קטנה בפיליפינים.
החיות שלכם הם מקור הפרנסה היחידי
של המשפחה שלכם --
כל זמן שהם בריאים.
אתם יודעים שבכל יום,
אחד החזירים שלכם יכול לתפוס את השפעת,
שפעת החזירים.
במגורים הצפופים,
חזיר אחד שמשתעל ומתעטש
יכול להוביל מהר
לחזיר הבא שמשתעל ומתעטש,
עד שהתפרצות של שפעת החזירים
משתלטת לכם על החווה.
אם זה וירוס גרוע מספיק,
בריאות העדר שלכם יכולה להיעלם
לפני שתנידו עפעף.
אם תקראו לוטרינר,
הוא או היא יבקרו בחווה שלכם ויקחו דוגמיות
מהאפים והפיות של החזירים שלכם.
אבל אז הם יצטרכו לנסוע בחזרה אל העיר
לבדוק את הדוגמיות האלו במעבדה המרכזית.
שבועיים לאחר מכן תקבלו את התוצאות.
שבועיים יכולים להיות בדיוק מספיק זמן
לזיהום בשביל להתפשט
ולקחת את פרנסתכם.
אבל זה לא חייב להיות כך.
היום, חקלאים יכולים לקחת
את הדוגמיות האלו בעצמם.
הם יכולים לקפוץ ישר לתוך הדיר
ולקחת משטח מהאף והפה של החזירים
עם נייר פילטר קטן,
לשים את נייר הפילטר הקטן ב;מבחנה,
ולערבב עם כימיקלים מסוימים
שיפיקו חומר גנטי
מהאף והפה של החזירים.
ובלי לעזוב את החווה שלהם,
הם לוקחים חלק מהחומר הגנטי הזה
ושמים את זה בתוך מכשיר אנליזה,
קטן יותר מקופסת נעליים,
ולתכנת אותו כדי לגלות DNA או RNA
של וירוס שפעת החזירים,
ובתוך שעה אחת להחזיר תוצאות,
להראות את התוצאות.
המציאות הזו היא אפשרית
כי היום אנחנו חיים בעידן
של טכנולוגיית DNA אישית.
כל אחד מאיתנו יכול למעשה לבדוק DNA בעצמנו.
DNA הוא המולקולה הבסיסית
שנושאת הוראות גנטיות
שעוזרות לבנות את עולם החי.
לבני אדם יש DNA.
לחזירים יש DNA.
אפילו לחיידקים ולוירוסים מסוימים יש DNA.
ההוראות הגנטיות המקודדות ב-DNA
מכוונות איך הגוף שלנו מתפתח,
גדל, מתפקד.
ובהרבה מקרים, אותו המידע
יכול לעורר מחלה.
המידע הגנטי שלכם
חרוז לתוך מולקולה ארוכה ומסובבת,
הסליל הכפול של ה-DNA,
שיש בו מעל 3 מיליארד אותיות,
מההתחלה ועד הסוף.
אבל השורות שנושאות מידע משמעותי
הן בדרך כלל מאוד קצרות --
אורך של בין כמה עשרות לכמה אלפי אותיות.
אז כשאנחנו מנסים לענות על שאלה על פי DNA,
אנחנו למעשה לא צריכים לקרוא
את כל שלושת מיליארד האותיות, בדרך כלל.
זה יהיה כמו להיות רעבים בלילה
ולעבור על כל ספר הטלפונים
מקצה לקצה,
ולעצור בכל שורה,
רק בשביל למצוא את הפיצרייה הקרובה ביותר.
(צחוק)
למזלנו, לפני שלושה עשורים,
בני האדם התחילו להמציא כלים
שיכולים למצוא כל שורה ספציפית
של מידע גנטי.
מכונות ה-DNA האלו הן נפלאות.
הן יכולות למצוא כל שורה ב-DNA.
אבל ברגע שהן מצאו את זה,
ה-DNA הזה עדיין קטן,
ומוקף בכל כך הרבה DNA אחר,
שמה שהמכונות האלו עושות אחרי זה
זה להעתיק את גן המטרה,
ועותק אחד מתווסף לעותק הבא,
מיליוני ומיליוני ומיליוני עותקים,
עד שהגן הזה בולט מעל כל השאר;
עד שאנחנו יכולים לדמות את זה,
לפרש את זה, לקרוא את זה, להבין את זה,
עד שאנחנו יכולים לענות:
האם לחזיר שלי יש שפעת?
או שאלות אחרות שקבורות בתוך ה-DNA שלנו:
האם אני בקבוצת סיכון לסרטן?
האם אני ממוצא אירי?
האם הילד הזה הוא הבן שלי?
(צחוק)
היכולת הזו לייצר העתקים של DNA,
פשוטו כמשמעו,
שינתה את העולם שלנו.
מדענים משתמשים בזה בכל יום
לאבחן ולטפל במחלות.
ליצור תרופות חדשניות,
לשפר מאכלים,
להעריך האם האוכל שלנו בטוח לאכילה
או שאולי הוא נגוע בחיידקים קטלניים.
אפילו שופטים משתמשים
בתוצר של המכשירים האלו בבית משפט
בשביל להחליט אם מישהו חף מפשע או אשם
על בסיס ראיית DNA.
וממציא טכניקת העתקת ה-DNA הזו
קיבל את פרס הנובל בכימיה ב-1993.
אבל במשך 30 שנה,
הכח של ניתוח גנטי
היה שמור במגדל השן,
או בעבודה חשובה של דוקטורנטים.
אז כמה חברות מסביב לעולם
עובדות על להפוך את הטכנולוגיה הזו לנגישה
לאנשים רגילים כמו מגדל החזירים,
כמוכם.
אני הייתי שותף להקמה של חברה שכזו,
לפני שלוש שנים,
ביחד עם עמית לתחום הביולוגיה וחבר אישי,
זיק אלבארז סאאודרה,
החלטנו לייצר מכשירי DNA אישיים
שכל אחד יוכל להשתמש.
המטרה שלנו הייתה להביא את מדע ה-DNA
ליותר אנשים במקומות חדשים.
התחלנו לעבוד במרתפים שלנו.
הייתה לנו שאלה פשוטה:
איך העולם יכול להיראות
אם כולם היו יכולים לבחון DNA?
היינו סקרנים,
סקרנים כמו שאתם הייתם
אם הייתי מראה לכם את התמונה הזו ב-1980.
(צחוק)
הייתם חושבים - "וואו!
"אני עכשיו יכול להתקשר
לדודה שלי גלנדה מהמכונית
"ולאחל לה יום הולדת שמח.
"אני יכול להתקשר לכל אחד, בכל זמן.
"זה העתיד!"
לא הייתם יכולים לדעת,
שבהקשה על הטלפון הזה
תזמינו מקום לארוחת ערב
בשבילכם ובשביל דודה גלנדה
בשביל לחגוג ביחד.
בהקשה נוספת, תזמינו את המתנה שלה.
ובהקשה אחת נוספת,
ואתם תעשו "לייק" לדודה גלנדה בפייסבוק.
וכל זה בזמן שאתם יושבים בשירותים.
(צחוק)
זה ידוע לשמצה שקשה לחזות
לאן טכנולוגיה חדשה יכולה לקחת אותנו.
ואותו דבר נכון לגבי מכשיר DNA אישי היום.
לדוגמה, אני לעולם לא הייתי יכול לנחש
שחוואי כמהין, מכל האנשים,
ישתמש במכשירי DNA אישיים.
ד"ר פול תומאס מגדל כמהין לפרנסתו.
אנחנו רואים אותו מצולם כאן,
מחזיק בידיו את הכמהין המבוייתת
הראשונה בבריטניה, באחת מחוותיו.
כמהין הן מעדן
שגדל מפטרייה הגדלה
על שורשיהם של עצים חיים.
וזו פטרייה נדירה.
מינים מסוימים יכולים להגיע
ל-3,000, 7,000 או יותר דולרים לקילוגרם.
אני למדתי מפול שהסיכון של חוואי כמהין
יכול להיות גבוה מאוד.
בעוד הוא משקיע בגידול כמהין חדשות
בחוות שלו,
הוא חשוף לרמאות --
כמהין שנראות ומרגישות כמו הדבר האמיתי,
אבל הן מאיכות נמוכה יותר.
אבל אפילו לעין מיומנת כמו של פול,
אפילו כשמסתכלים עליה במיקרוסקופ,
הכמהין האלו יכולות לעבור כאותנטיות.
אז על מנת לגדל כמהין באיכות הגבוהה ביותר,
אלו שהשפים בכל רחבי העולם יילחמו עליהן,
פול חייב להשתמש באבחון DNA.
זה לא מדהים?
אני מתערב איתכם שלעולם לא תסתכלו
על הריזוטו כמהין שחור הזה שוב
בלי לחשוב על הגנים שלו.
(צחוק)
אבל מכשירי DNA אישיים
יכולים גם להציל חיי אדם.
פרופסור איאן גודפלואו
הוא וירולוג באוניברסיטת קיימברידג'.
שנה שעברה הוא נסע לסיירה ליאון.
כשהתרחשה התפרצות האבולה באפריקה המערבית,
הוא הבין מהר שלרופאים שם
היה חסר ציוד בסיסי
על מנת לאבחן ולהלחם במחלה.
תוצאות יכולות לקחת עד שבוע כדי לחזור -
זה הרבה יותר מדי זמן
לחולים ולבני משפחתם הסובלים.
איאן החליט להעביר את המעבדה שלו
למאקני, סיירה ליאון.
כאן אנו רואים את איאן גודפלואו
מעביר יותר מ-10 טון של ציוד לאוהל מתקפל
שהוא יצייד כדי לגלות ולאבחן את הוירוס
ולרצף אותו בתוך 24 שעות.
אבל הנה הפתעה:
הציוד שאיאן יכול להשתמש בו
במעבדה שלו בבריטניה
לרצף ולאבחן אבולה,
לא עבד בתנאים האלו.
אנחנו מדברים על 35 מעלות צלזיוס של חום
ויותר מ-90 אחוזי לחות כאן.
אבל במקום זאת,
איאן יכול להשתמש במכשירי DNA אישיים
שקטנים מספיק בשביל לעמוד מול המזגן,
להמשיך לרצף את הוירוס,
ולהמשיך להציל חיים.
זה אולי נראה כמו מקום קיצוני לאבחון DNA,
אבל בואו נמשיך לסביבה אפילו יותר קיצונית:
החלל החיצון.
בואו נדבר על אבחון DNA בחלל.
כשאסטרונאוטים חיים
על סיפון תחנת החלל הבינלאומית,
הם סובבים סביב כדור הארץ
בגובה של 400 קילומטר.
הם נעים במהירות של 27,400 קמ"ש.
תדמיינו את זה –
אתם רואים 15 שקיעות וזריחות ביום.
אתם גם חיים במיקרוגרביטציה,
צפים.
ובתנאים האלו,
הגוף שלנו יכול לעשות דברים מוזרים.
אחד הדברים האלו הוא
שמערכת החיסון שלנו מדוכאת,
מה שגורם לאסטרונאוטים
להיות בסיכון מוגבר לזיהומים.
נערה בת 16,
תלמידת תיכון מניו יורק,
אנה-סופיה בוגוראייב,
תהתה האם שינויים ב-DNA של אסטרונאוטים
יכולים להיות קשורים
לדיכוי החיסוני הזה,
ובתחרות המדע "גנים בחלל",
אנה-סופיה עיצבה ניסוי
כדי לבדוק את ההשערה הזו
בעזרת מכשיר DNA אישי
על סיפון תחנת החלל הבינלאומית.
כאן אנחנו רואים את אנה-סופיה
ב-8 באפריל, 2016, בקייפ קנברל,
צופה בניסוי שלה משוגר
לתחנת החלל הבינלאומית.
ענן העשן הזה הוא הטיל
שהביא את הניסוי של אנה-סופיה
לתחנת החלל הבינלאומית,
היכן ששלושה ימים לאחר מכן,
האסטרונאוט טים פיק ביצע את הניסוי שלה -
במיקרוגרביטציה.
מכשירי DNA אישיים נמצאים עכשיו
בתחנת החלל הבינלאומית,
שם הם יכולים לסייע בבקרה על תנאי המחייה
ולשמור על חיי האסטרונאוטים.
בת 16 שעיצבה ניסוי DNA
על מנת להגן על חייהם של האסטרונאוטים
אולי נראה כמו מקרה נדיר,
אות לילדה גאונה.
ובכן, בעיניי, זה מסמל משהו גדול יותר:
שטכנולוגיית ה-DNA
נמצאת סוף סוף בהישג ידו של כל אחד מכם.
לפני מספר שנים,
סטודנט במכללה בעזרת מחשב אישי
היה יכול לתכנת יישום,
יישום שהוא עכשיו רשת חברתית
עם יותר ממיליארד משתמשים.
האם יכול להיות שאנו עוברים לעולם
שיש בו מכשיר DNA אישי אחד בכל בית?
אני מכיר משפחות שכבר חיות במציאות הזו.
משפחת דניאלס, לדוגמא,
העמידה מעבדת DNA במרתף ביתם בפרברי שיקגו.
זו לא משפחה שמורכבת ממדענים ודוקטורים.
זו משפחה כמו כל משפחה אחרת.
הם פשוט אוהבים לבלות את זמנם
בעשייה של דברים כיפיים ויצירתיים.
במהלך היום, בריאן הוא בכיר
בחברת השקעות פרטית.
בלילות ובסופי שבוע הוא עושה ניסויים ב-DNA
לצד ילדיו, בני שבע ותשע,
כדרך לחקור את עולם החי.
בפעם האחרונה שהתקשרתי אליהם,
הם בדקו תוצרת חקלאית ביתית מחצר ביתם.
הם בחנו עגבניות שהם קטפו,
לקחו חתיכה מהעור שלהן
והכניסו למבחנה,
עירבבו את זה עם כימיקלים כדי להפיק DNA
ואז השתמשו במכונת שכפול ה-DNA הביתית שלהם
על מנת לבחון את העגבניות האלו
לתכונות מהונדסות גנטית.
בשביל משפחת דניאלס,
מכשיר ה-DNA האישי הוא כמו ערכת כימיה
של המאה ה-21.
רובנו אולי לא נאבחן מצבים גנטיים
בכיור המטבח שלנו
או נעשה בדיקת אבהות ביתית.
(צחוק)
אבל בהחלט הגענו לנקודה בהיסטוריה
שבה כל אחד מכם יכול להתנסות מעשית עם DNA
במטבח שלכם.
תוכלו להעתיק, להדביק ולבחון DNA
ולהפיק מידע משמעותי ממנו.
ובזמנים כאלו שינוי מהותי
חייב לקרות;
רגעים שטכנולוגיה עוצמתית הגורמת לשינוי
שהיתה לפני כן מוגבלת
לאנשים בודדים במגדל השן,
סוף סוף הופכת להיות בהישג יד
של כל אחד מאיתנו,
מחקלאים לילדי בית ספר.
תחשבו על הרגע
שטלפונים הפסיקו להיות מחוברים לקיר בכבל,
או שמחשבים הפסיקו להיות מחשב מרכזי
ונכנסו לבית או למשרד שלכם.
את גלי מהפכת ה-DNA האישי
אולי קשה לחזות,
אבל דבר אחד בטוח:
מהפכות לא חוזרות אחורה,
וטכנולוגיית ה-DNA כבר מתפרשת מהר יותר
ממה שאנחנו יכולים לדמיין.
אז אם אתם סקרנים,
תבואו לחקור מקרוב DNA – עוד היום.
זה ב-DNA שלנו להיות סקרנים.
(צחוק)
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)